---
title: 운영체제 2장 프로세스
description: 운영체제 2장 프로세스
categories:
 - 운영체제
tags:
---
## 프로세스 모델
#### 프로세스 : 실행중인 프로그램을 추상화 한 것  
* 동일한 프로그램이 두 번 수행되면 두 개의 프로세스가 생성
* 컴퓨터 시스템에서 실행되는 프로세스란 메모리에 있다는 뜻.
* 프로세스는 실행중인 프로그램의 **인스턴스** 로서  
**프로그램 카운터의 현재 값**, **레지스터**, **변수**를 포함.

#### 다중 프로그래밍 (multi-programming) :
CPU는 하나이고 메인 메모리에 적재된 실행중인 프로세스가 여러개인 상태.  
즉 여러개가 빠르게 전환되는 것.  
여러개가 동시에 진행중인 것 같지만 사실 하나의 프로세스만 실제로 수행 중.
<br>

##### CPU가 프로세스를 빠르게 전환하는 경우
* 각각의 프로세스가 실행하는 비율은 동일하지 않음
* 동일한 프로세스들이 그대로 수행되더라도 실행 비율은 동일하게 재현 X
* 프로세스 시간에 대한 가정을 가진 채 프로그램 되어서는 안된다.

#### 프로세스와 프로그램의 차이
Ex) 케이크를 구워보려는 과학자  

요소 | 비유
------|--------
프로그램 | 조리법  
CPU | 컴퓨터 과학자
입력 데이터 | 케이크 재료
프로세스 | 과학자가 조리법을 읽고 케이크를 굽는 과정들로 구성된 행위  

즉 **프로세스는 어떤 종류의 행위** 라는 것.  
스케줄링 알고리즘이 언제 프로세스의 작업을 멈추고 다른 프로세스를 서비스 해야 할 지를 결정한다.

## 프로세스 생성

#### 프로세스의 생성을 유발하는 4가지 주요 이벤트  
1. 시스템 초기화
2. 실행중인 프로세스가 프로세스 생성 **시스템 호출** 을 부르는 경우
3. 사용자가 새로운 프로세스를 생성하도록 요청하는 경우 _ex) 더블클릭_
4. 배치 작업의 시작 _ex) 컴 키면 일정 작업 실행_   

###### 데몬 : 후위에 머물면서 전자 우편, 웹 페이지, 뉴스, 인쇄, 기타 등등의 작업을 담당하는 프로세스  

#### 새로운 프로세스 생성  
새로운 프로세스를 생성하는 것은   
수행하는 작업이 다수의 서로 관련된, 그렇지만 독립적인, **서로 상호 작용하는 프로세스** 들로 구성될 수 있는 경우 특히 유용하다.

_Ex ) 많은 양의 데이터를처리 하는 경우 프로세스를 새로 생성하여 한 프로세스가 데이터를 버퍼에 기록, 다른 프로세스는 데이터를 버퍼에서 가져다가 처리._

* UNIX의 경우  
새로운 프로세스를 생성하는 시스템 호출은 fork 시스템 호출 단 하나.
fork호출 이후에 부모와 자식, 두 개의 프로세스가
  * 동일한메모리 내용
  * 같은 환경 문자열
  * 동일한 열린 파일들 을 가짐.   

  부모와 자식은 모두 자신만의 주소 공간을 가짐.

## 프로세스 종료  
* 정상적인 종료(자발적)
* 오류 종료(자발적)
* 치명적인 오류(비자발적)
* 다른 프로세스에 의해 종료(비자발적)  
ex) 유닉스의 경우 이러한 시스템호출은 ```$ kill```



## 프로세스 상태  
#### 프로세스 상태
1. 실행 (running)(이 순간 실제로 CPU를 사용하고 있음)
2. 준비 (ready) (실행가능하지만 다른 프로세스가 실행할 수 있도록 일시적으로 정지)  
3. 대기 (blocked) (외부 이벤트가 발생할 때까지 실행할 수 없음)

#### 프로세스 상태전이  
* 상태전이 1
  - 어떤 프로세스가 수행을 지속할 수 없음을 운영체제가 발견한 경우
  - 스스로 대기 상태가 되기 위해 pause 와 같은시스템 호출을 이용
* 상태전이 2와 3
  - 프로세스 자신은 이러한 상태 전이에 대해 모르는 상태에서 운영체제의 일부분인 **프로세스 스케줄러** 에 의해 야기
  - 상태전이 2는 스케줄러가 현재 수행중인 프로세스에서 **다른 프로세스에게 CPU를 할당해야 한다** 고 결정했을 때 발생
  - 상태전이 3은 다른 모든 프로세스가 **공평** 하게 CPU를 할당 받아 사용하다 **처음 프로세스가 CPU를 할당** 받아야 한다고 스케줄러가 결정했을때 발생

* 상태전이 4
  - 프로세스가 기다리던 외부 이벤트가 발생했을 때
  - 상태전이 3이 발생하고 해당 프로세스 실행
