---
title: Java JVM & 가비지 컬렉션 프로세스
description: Java JVM & 가비지 컬렉션 프로세스 
categories:
 - JAVA
tags:
---
* 자바로 프로그램 작성하기  
Hello.java -> Hello.class 생성 -> 실행  
   * Hello.java를 javac.exe (자바 컴파일러)를 통해서 바이트 코드로 컴파일  
   * Hello.class를 java.exe (자바 인터프리터)가 해석 & 실행  

* 자바 프로그램의 실행과정  
```
$ java Hello
```  
  1) 프로그램의 실행에 필요한 클래스를 로드  
  2) 클래스 파일 검사  
  3) 지정된 클래스에서 main() 호출  

## JVM  
JVM이란  
1. JAVA와 OS사이 중개자  
2. 메모리 관리와 GC를 실행  
3. 스택기반의 가상머신  

## JAVA 프로그램 실행과정  
1. 프로그램이 실행되면 JVM이 OS로 부터 메모리를 할당 받음  
2. javac(자바컴파일러)가 소스코드를 읽어들여 자바 바이트 코드로 변환
3. 클래스로더를 통해서 클래스 파일들을 JVM으로 로딩  
4. 로딩된 class 파일들은 Exceution egine을 통해 해석됨   
5. 해석된 바이트코드는 Runtime Data Area에 배치되어 실질적인 수행이 이뤄짐  

이 실행 과정 속에서 JVM은 필요에 따라 Thread Syncronization과 GC같은 작업관리 수행  


## JVM 구성
### Class Loader  
클래스 파일들을 엮어서 JVM이 운영체제로부터 할당받은 메모리영역인 Runtime Data Area로 적재하는 역할 (자바 애플리케이션이 실행중일 때 이런 작업 수행)  

### Exceution Engine  
Class Loader에 의해 메모리에 적재된 클래스(바이트코드)들을 기계어로 변경하여 명령단위로 실행하는 역할.  
자바 바이트코드는 비교적 인간이 보기 편한 형태이므로 이를 JVM 내부에서 기계가 실행할 수 있는 형태로 변경  
실행 방법 2가지(Interpreter, JIT)

### Interpreter  
바이트 코드를 명령어 단위로 읽어서 실행. 한줄씩 수행하므로 느림  

### JIT(Just-In-Time)  
* 인터프리터 방식으로 실행하다가 적절한 시점에 바이트코드 전체를 컴파일하여 네이티브 코드로 변경  
* 이후에는 더 이상 인터프리팅하지 않고 네이티브 코드로 직접 실행하는 방식  
* 네이티브 코드는 캐시에 보관하기 때문에 한 번 실행된 코드는 <U>빠르게</U> 실행된다   
* JIT 컴파일러가 컴파일하는 과정은 인터프리터보다 느리므로 한번만 실행될 코드보다 반복해서 실행할 코드를 체크하고 일정 정도를 넘을때만 컴파일을 수행  

### Runtime Data Area  
JVM의 메모리 영역으로 자바 애플리케이션을 실행할 때 사용되는 데이터들을 적재  
(프로그램을 수행하기 위해서 OS에서 할당받은 메모리 공간)  

1) PC Register  
* Thread가 시작될 때 생성되며 스레드마다 하나씩 존재  
* Thread가 어떤 부분을 어떤 명령으로 실행할지에 대한 기록을 하는 부분  
* 현재 수행중인 JVM의 주소를 가짐   

2) JVM 스택 영역  
* 프로그램 실행과정에서 임시로 할당되었다가 메소드를 빠져나가면 바로 소멸되는 정보를 저장하기 위한 영역  
* 변수, 임시 데이터, 스레드, 메소드 정보 저장  
* 메소드 호출시마다 각각의 스택 프레임(그 메서드만을 위한 공간)이 생성됨  
* 호출된 메소드의 매개변수, 지역변수, 리턴값 및 연산시 생기는 값들을 임시로 저장  

3) Native Method Stack  
* 자바프로그램이 컴파일되어 생성되는 바이트코드가 아닌 실제 실행할 수 있는 기계어로 작성된 프로그램을 실행시키는 영역.  
* Java가 아닌 다른언어를 실행하기 위한 영역  

4) Method Area(= Class Area = Static Area)  
* 클래스 정보를 처음 메모리 공간에 올릴때 초기화 되는 대상을 저장하기 위한 메모리 공간  
* 이 공간에 *Runtime Constant Pool* 이라는 별도의 관리 영역도 존재  
이는 상수 자료형을 저장하여 참조하고 중복을 막는 역할   
* 올라가는 정보의 종류  
  1) File Information : 멤버변수의 이름, 타입, 접근제어자  
  2) Method Information : 메소드의 이름, 리턴타입, 매개변수, 접근제어자  
  3) Type Information : class 인지 Interface인지 여부 저장, Type의 속성 이름, super class의 전체이름  

  즉, **Method Area** : 클래스 데이터를 위한 공간.  
  **Heap Area** : 객체를 위한 공간   

5) Heap Area  
* Runtime 에 동적으로 할당되는 데이터가 저장되는 영역. 예를들어 객체생, 배열등이 생성되었을 때 저장되는 공간.  
* Heap에 할당된 데이터는 GC의 대상.  
* Heap 은 Young Generation, Old Generation 으로 크게 두개의 영역으로 나누어 지고,   
Young Generation 은 또다시 Eden, Survivor Space 0, 1 로 세분화 되어진다.  
S0, S1 으로 표시되는 영역이 Survivor Space 0, 1 이다  

## 가비지 컬렉션 프로세스  
1. 새로운 오브젝트는 Eden 영역에 할당된다. 두개의 Survivor Space 는 비워진 상태2로 시작한다.

2. Eden 영역이 가득차면, **MinorGC** 가 발생한다.

3. MinorGC 가 발생하면, Reachable 오브젝트들은 S0 으로 옮겨진다. Unreachable 오브젝트들은 Eden 영역이 클리어 될때 함께 메모리에서 사라진다.  

4. 다음 MinorGC 가 발생할때, Eden 영역에는 3번과 같은 과정이 발생한다. Unreachable 오브젝트들은 지워지고, Reachable 오브젝트들은 Survivor Space 로 이동한다.  
 기존에 S0 에 있었던 Reachable 오브젝트들은 S1 으로 옮겨지는데, 이때, age 값이 증가되어 옮겨진다.  
  살아남은 모든 오브젝트들이 S1 으로 모두 옮겨지면, S0 와 Eden 은 클리어 된다. <U>Survivor Space 에서 Survivor Space 로의 이동은 이동할때마다 age 값이 증가한다.</U>  

5. 다음 MinorGC 가 발생하면, 4번 과정이 반복되는데, S1 이 가득차 있었으므로 S1 에서 살아남은 오브젝트들은 S0 로 옮겨지면서 Eden 과 S1 은 클리어 된다. 이때에도, age 값이 증가되어 옮겨진다.   

6. Young Generation 에서 계속해서 살아남으며 age 값이 증가하는 오브젝트들은 age 값이 특정값 이상이 되면 Old Generation 으로 옮겨지는데 이 단계를 **Promotion** 이라고 한다.  

7. MinorGC 가 계속해서 반복되면, Promotion 작업도 꾸준히 발생하게 된다.
Promotion 작업이 계속해서 반복되면서 Old Generation 이 가득차게 되면 **MajorGC** 가 발생하게 된다.


참고 : https://yaboong.github.io/java/2018/06/09/java-garbage-collection/  
https://asfirstalways.tistory.com/158
